# Память (memory)

Соберите на HDL следующие чипы:

1. [1-битный регистр](1-bit-register/Bit.hdl)
2. [16-битный регистр](16-bit-register/Register.hdl)
3. [Семейство RAM чипов](RAM/RAM8.hdl)

Соблюдайте последовательность выше, начинайте с 1-битного регистра. 1-битный регистр состоит из одного DFF (D flip-flop, D-триггер) и одного MUX. DFF чип уже реализован, его собирать не надо.

Собрав чип, вы можете использовать его в реализации следующих чипов.

## D-триггер

Уже реализован. Используйте его для реализации следующих чипов.

Пример использования: `DFF(in=input, out=output);`

## 1-битный регистр

Простой D-триггер аутпут которого замкнут в инпут через мультиплексор. Второй инпут мультиплексора — основной инпут регистра, чтобы значение в триггере можно было перезаписать. Инпут load регистра используется, как инпут sel мультиплексора.

## 16-битный регистр

Шестнадцать 1-битных регистров с общим load инпутом.

## 8-регистровая память (RAM8)

Восемь 16-битных регистров с общим data инпутом. Чтение происходит из одного регистра, запись также происходит в один выбранный регистр, не все сразу.

Запись в регистр происходит при `load = 1`, который устанавливается в выбранный регистр, используя address инпут памяти. Чтение аналогично.

## Семейство RAM чипов

Матрешка из RAM чипов. RAM64 состоит из восьми RAM8 чипов, RAM512 состоит из восьми RAM64 чипов и так далее до RAM16k.

Чем больше регистров в памяти — тем больше бит в ее address инпуте. Вам нужно разделить биты в разные чипы памяти, например, в чипе RAM64: имея 6 address бит `xxxyyy`, мы используем msb биты `xxx` для адресации одного из RAM8 чипов, а lsb биты `yyy` для адресации внутри RAM8 чипов.

## Учебник

[Читайте главу учебника про последовательные чипы](https://www.notion.so/sukharev/III-sequential-logic-e2f1d301c11b4df7ada329b2afd4478c)

## Вопросы

Все вопросы задавайте в телеграм группе [t.me/sukharev_qa](https://www.t.me/sukharev_qa) 🌞
