# Арифметические чипы

Соберите арифметические чипы в следующей последовательности:

1. [Полусумматор (half adder)](HalfAdder/HalfAdder.hdl)
2. [Полный сумматор (full adder)](FullAdder/FullAdder.hdl)
3. [Сумматор (adder)](Adder/Add16.hdl)
4. [ALU](ALU/ALU.hdl)
5. [Incrementor](Incrementor/Inc16.hdl)

Соблюдайте последовательность выше. Собрав чип, вы можете использовать его в реализации следующих чипов в последовательности.

## Полусумматор (half adder)

Складывает два бита. Состоит из XOR и AND гейтов.

## Полный сумматор (full adder)

Складывает три бита. Состоит из двух полусумматоров и одного элементарного гейта.

## Сумматор (adder)

Складывает два бинарных числа в дополнительном коде. N-битный сумматор состоит из одного полусумматора и N-1 полных сумматоров.

## ALU

Объединяет в себе арифметические и логические операции. Псевдокод реализации уже написан в `ALU.hdl` файле.

## Инкрементор

Увеличивает инпут на +1. Собирается из одного сумматора.

## Как передать константу 1 или 0 в инпут

Чтобы передать в инпут единицу — используйте ключевое слово `true`. Чтобы передать ноль — используйте `false`.

Пример, передаем lsb=1:
`Not16(in[0]=true, out=output);`

В примере выше мы передали единицу в lsb, остальные биты `in[1..15]` симулятор заполнил нулями автоматически.

Мы также можем передать ноль в lsb и единицу в msb:
`Not16(in[0]=false, in[15]=true, out=output);`

Можем заполнить все биты единицами:
`Not16(in=true, out=output);`

lsb — это least significant bit (наименее значимый бит, самый правый).
msb — это most significant bit (наиболее значимый бит, самый левый).

`x001010y` — здесь `x` это msb, а `y` это lsb.

## Учебник

[Читайте главу учебника про арифметику в компьютере](https://www.notion.so/sukharev/II-d8cc63bcb9074f9b8470067b1b3d1a37)

## Вопросы

Все вопросы задавайте в телеграм группе [t.me/sukharev_qa](https://www.t.me/sukharev_qa) 🌞
