# Составные гейты и чипы

Логический гейт — это простейший элемент компьютерного конструктора.

Гейты работают с бинарными значениями: 1 и 0. Поэтому их можно комбинировать, передавая аутпуты одного гейта в инпуты другого. Например: из гейта NAND можно собрать гейт NOT, а из комбинации гейтов NAND и NOT можно составить гейты AND и OR.

Гейт может быть реализован из транзисторов, а может быть составлен из других гейтов. Гейт собранный из других гейтов называется **составным**.

## Задача

Начиная с гейта `NAND` (он уже реализован), на языке HDL реализуйте элементарные гейты: `NOT, AND, OR, XOR` и два простейших чипа `MUX`, `DMUX`. Составляйте схемы именно в этой последовательности.

## Используйте собранные гейты

Когда вы составляете очередной гейт — используйте его для сборки следующих. Например, начиная с гейта NAND, соберите гейт NOT. Гейты AND и OR собираются на основе NAND + NOT. А гейт XOR состоит из AND + OR + NOT. В общем, подумайте.

Можно использовать любое количество гейтов, но чем их меньше – тем реализация работает быстрее и потребляет меньше энергии.

## Реализация

### Гейт NAND

Уже реализован. Используйте его, чтобы собрать остальные элементарные гейты.

Пример использования: `Nand(a=inputA, b=inputB, out=output);`

### Гейт NOT

Начнем с операции NOT.

Операция NOT возвращает противоположное инпуту значение, как аутпут.

#### Таблица истинности операции NOT (НЕ)

```c
|  in   |  out  |
-----------------
|   0   |   1   |
|   1   |   0   |
```

Составьте гейт NOT из гейта NAND, файл `/Not/Not.hdl`.

### Гейты AND и OR

Следующие гейты AND и OR. Составьте их из NAND и NOT гейтов, файлы `/And/And.hdl` и `/Or/Or.hdl` соответственно.

#### Таблица истинности операции AND (И)

Гейт AND возвращает 1, как аутпут, когда все инпуты равны 1. В остальных случаях аутпут 0.

```c
|   a   |   b   |  out  |
-------------------------
|   0   |   0   |   0   |
|   0   |   1   |   0   |
|   1   |   0   |   0   |
|   1   |   1   |   1   |
```

#### Таблица истинности OR (ИЛИ)

Гейт OR возвращает 1, как аутпут, если хотя бы один инпут равен 1. В остальных случаях аутпут 0.

```c
|   a   |   b   |  out  |
-------------------------
|   0   |   0   |   0   |
|   0   |   1   |   1   |
|   1   |   0   |   1   |
|   1   |   1   |   1   |
```

### Гейт XOR

Следующий гейт XOR. Составьте его из гейтов, которые уже собрали.

Если возникнут сложности — почитайте подробнее о [инструментах булевой алгебры](https://www.notion.so/sukharev/f2460f106c314219b7d6ba25cb2054fc#2556c6a02b264ff9844bcc314e5c705b). Там описаны способы перевода таблицы истинности в логическое выражение, так собрать гейт проще, чем подбирать его вслепую.

#### Таблица истинности XOR (Exclusive-OR, Исключающее-ИЛИ)

Гейт XOR возвращает 1, как аутпут, когда один инпут равен 1. В остальных случаях аутпут равен 0.

```c
|   a   |   b   |  out  |
-------------------------
|   0   |   0   |   0   |
|   0   |   1   |   1   |
|   1   |   0   |   1   |
|   1   |   1   |   0   |
```

## Простейшие чипы

Реализуйте два простейших чипа:

1. MUX (мультиплексор)
2. DMUX (демультиплексор)

### MUX (мультиплексор)

Начните с MUX. Этот чип принимает два инпута (`a` и `b`) и в зависимости от третьего `sel` инпута пропускает в аутпут `a` или `b`.

#### Таблица истинности MUX

```c
// Если sel = 1 -> out = b; если sel = 0 -> out = a.
|  a  |  b  | sel | out |
-------------------------
|  0  |  0  |  0  |  0  |
|  0  |  0  |  1  |  0  |
|  0  |  1  |  0  |  0  |
|  0  |  1  |  1  |  1  |
|  1  |  0  |  0  |  1  |
|  1  |  0  |  1  |  0  |
|  1  |  1  |  0  |  1  |
|  1  |  1  |  1  |  1  |
```

### DMUX (демультиплексор)

Следующим соберите демультиплексор DMUX. Этот чип работает полностью противоположно мультиплексору. Он принимает один инпут и передает его в один из аутпутов, второй аутпут остается равен нулю.

#### Таблица истинности DMUX

```c
// Если sel = 1 -> b = in; если sel = 0 -> a = in.
| in  | sel |  a  |  b  |
-------------------------
|  0  |  0  |  0  |  0  |
|  0  |  1  |  0  |  0  |
|  1  |  0  |  1  |  0  |
|  1  |  1  |  0  |  1  |
```

## Учебник

[Читайте главу учебника про элементарные гейты](https://www.notion.so/sukharev/3682482b911b46739af2a642f32523dc)

## Вопросы

Все вопросы задавайте в телеграм группе [t.me/sukharev_qa](https://www.t.me/sukharev_qa)
